ここに文章を 持ってきます。
読んでみたいと 思います。
今朝は お気に入りの カフェに行き モーニングセットの パンとコーヒーを 注文した。
お昼は 友達の家で のんびりと おしゃべりをして くつろいだ。
好きな本の 話で 盛り上がった。
夕食前には 帰宅。食後は テレビを 見ながら過ごした。
経済について 評論家が 議論していて 多様な意見が 興味深かった。
さて 今回の この文章 実は ある特ちょうがあります。
どのような 特ちょうでしょうか。
一段落目と 二段落目と 三段落目で それぞれ 多く使われている 語句がちがいます。
一段落目には カタカナが 多い印象です。
真ん中の 二段落目は ひらがなが 多そうです。
そして 最後の段落は 漢字 熟語が 多そうです。
何がちがうか というと 同じ 日本語でも 言葉が どこから来たかによって いくつかの 種類に 分けられるのです。
今回は この日本語の 種類について 見ていきます。
和語・漢語・外来語の 3つの種類です。
これらを 今回 見ていきます。
まず1つ目です。
和語から 見ましょう。
これは 別名 大和言葉とも 呼ばれます。
この言葉は もともと 日本で 使われていた 日本固有の語です。
ひらがなや 訓読みで 表される 単語のことです。
これらを 和語 大和言葉と 言います。
例えば どのような言葉が あるでしょうか。
たくさん 出してみました。
「春」「朝」「心」「物語」といった 名詞。
「見る」「美しい」「穏（おだ）やかだ」といった 用言 動詞 形容詞 形容動詞。
他に「とても」という副詞や「が」という助詞や「です」という助動詞も この和語に ふくまれます。
特に 助詞と助動詞は 全部和語です。
ひらがなで 書かれているもの 訓読みで 表されるもの というのは 和語といって 日本固有の 単語です。
では次に 漢語を 見てみましょう。
漢語は 音読みで 表される語です。
中国から 伝わった語や それを元に 日本で 作られた漢語も たくさんあります。
漢語の例です。
1列目は 全部名詞です。
「人間」「三味線」「科学」どれも 音読みで 表されています。
名詞の 他にも「鑑賞（かんしょう）する」や 「騒々（そうぞう）しい」という漢語が もとになった 動詞や形容詞も あります。
他にも「マンガ」のように カタカナで 書かれることが 多いけれども 元々は 漢字で 書かれていた 漢語も あります。
これが 2つ目の種類の 漢語です。
3つ目の 外来語について 見ましょう。
外来語は どのようなものか というと 中国以外の 外国から 伝わった語です。
カタカナで 表されることが 多いです。
例えば「アイデンティティ」です。
これは 自己同一性と 言われますが このような 名詞です。
他にも「イメージする」のように  外来語が もとになった 動詞もあります。
「スマートだ」のように 外来語が もとになった 形容動詞も あります。
他にも これは 何と読むか 分かりますか。
「かっぱ」と 読みます。雨の時に 着る 合羽です。
これは 漢字が ありますが もともとは ポルトガル語から きた外来語です。
このようなものが 外来語です。
この外来語は すぐに イメージできるのは 英語です。
しかし 英語だけではなく 色々な国の 単語が 日本には 来ています。
例を 少し しょうかいして みます。
「スポーツ」「ガーゼ」「カステラ」「アトリエ」「ランドセル」 「ピアノ」「ジーパン」
これらが どこの国から来た 言葉か 当ててください。
まずは「スポーツ」です。
これは 簡単でしょうか。
英語から来ている 言葉です。
イギリスや アメリカの 言葉です。
次「ガーゼ」は どうでしょうか。
わかりますか。
これは ドイツ語から 来ている 言葉です。
医療（いりょう）系の 言葉は ドイツ語から 来ている 言葉が 多く残っています。
次「カステラ」はどうでしょうか。
これは ポルトガル語です。
江戸（えど）時代の 少し前に ポルトガル人が 日本に来て ポルトガルとの 交易が 発展してきました。
その時に「カステラ」などの ポルトガル語も 入ってきています。
次「アトリエ」は どうでしょうか。
わかりますか。
これは フランス語です。
他にも「デッサン」も フランス語です。
次「ランドセル」は どうでしょうか。
わかりますか。
これは オランダ語です。
「ランドセル」は 小学校の時 毎日 使っていた人も いたと思います。
「ランドセル」は 実は オランダ語です。
次「ピアノ」は どうでしょうか。
これは イタリア語です。
イタリアから 来ている言葉も 日本には あります。
最後に「ジーパン」は どうでしょうか。
これは 少し 引っかけ 問題です。
これは 和製英語と 呼ばれています。
英語のようですが 実は 日本語で 作られた語を 和製英語と 言います。
他にも「ボールペン」や「テレビ」も 和製英語に 入ります。
このように 日本には 和語・漢語・外来語という たくさんの 種類の言葉が 入っています。
それぞれ 特ちょうがあります。
また この文章で まず 和語を見ます。
真ん中の 段落に多く 和語を 使っています。
和語を 使うと やさしい やわらかな 雰囲気（ふんいき）が 文章に 出てきます。
のんびりや おしゃべりや くつろいだ などの雰囲気（ふんいき）がします。
これが和語の 特ちょうです。
続いて漢語です。
漢語は 第三段落に たくさん 作られています。
これは 少し かたい雰囲気（ふんいき）や 高等な雰囲気（ふんいき） が 出てきます。
ニュースや新聞で 漢語を たくさん 見ることが できます。
最後は カタカナで 書かれることの 多い外来語です。
第一段落に たくさん ふくまれて います。
この外来語は 使い方によっては おしゃれな 雰囲気（ふんいき）が 出てきます。
同じものを 表す単語でも 和語・漢語・外来語で それぞれ ちがう雰囲気（ふんいき）が 出ます。
例えば 左に 書いてみます。
「ホテル」と「宿」と「宿泊施設（しゅくはくしせつ）」です。
どれも 同じ機能を 持っているものを 指しています。
泊（と）まる場所です。
「ホテル」か「宿」か「宿泊施設（しゅくはくしせつ）」と言うのかで 雰囲気（ふんいき）が 変わります。
このように 和語・漢語・外来語を 使うことにより イメージが 変わってきます。
もちろん 文章の中で 使うと 文章の イメージも 変わります。
場面に 応じて 使い分けられる ように いろいろ 工夫して ください。
最後に 今回見た 和語・漢語・外来語が 混ざったものを しょうかいします。
これは 混種語 というものです。
今 言った通り 和語・漢語・外来語の 組み合わせで 作られた 語のことです。
例えば「古新聞」です。
これは「古い」という 訓読みの和語と「新聞」という音読みの 漢語が 組み合わさったものです。
このような語が 混種語と 呼ばれています。
他の例も 出してみます。
まず 和語と外来語で 出来ている 言葉を 思いつきますか。
頭の体操です。
このような 語があります。
「粉ミルク」です。
これは「粉」という和語と「ミルク」という 外来語が 組み合わさり 作られた言葉です。
他にも「タオル掛（か）け」もそうです。
今度は 漢語と外来語の 組み合わせを 考えてください。
どのような 語が あるでしょうか。
例えば「カップ麺（めん）」です。
これは「カップ」という外来語と「麺（めん）」という 漢語が 使われています。
他にも「インスタント食品」も 外来語と漢語の セットです。
この他にも 和語・漢語・外来語が 全部セットの 言葉もあります。
例えば「パン食い競争」です。
これは「パン」という外来語「食い」という和語「競争」という漢語が 全部 入っています。
このように 和語・漢語・外来語で 組み合わされたものが 混種語と 呼ばれるものです。
今回は 日本語の 種類の 和語・漢語・外来語を 見ました。